# Reseau-Social-d-Echange-et-de-Partage-par-la-Valeur

Les documents attachés au projet intitulé Réseau Social d'Échange et de Partage par la Valeur proposent une analyse complète sur la création d'un réseau social basé sur le partage d’un droit d'usage monétaire. 

Ce réseau a pour ambition de redistribuer les ressources financières de manière plus équitable et responsable, tout en intégrant des mécanismes de régulation juridique et comptable pour maintenir l'équilibre des transactions entre les utilisateurs afin de conférer à ce système d’échange une dimension communautaire.

L'objectif est de présenter, d'une part, une modélisation théorique du projet, en analysant les fondements économiques et juridiques nécessaires à la création d'un tel système. Nous mettons en lumière les motivations historiques et sociales, telles que la montée des inégalités économiques, les défis environnementaux, et l'exclusion financière. Nous proposons également une réflexion approfondie sur le développement de l'application informatique qui soutiendrait ce réseau social d'échange et de partage par la valeur en lui permettant de se réaliser concrètement sur tous les continents et pour toutes les personnes. 

Le cœur de ce projet repose sur un contrat que nous avons soigneusement élaboré, structuré autour de la distinction fondamentale entre deux types de monnaies : la monnaie privée, définie par son exclusivité et son caractère rival, et la monnaie publique, non exclusive et non rivale. Ce contrat constitue un cadre systémique de règles permettant de faire fonctionner le réseau d'échange et de partage par la valeur. 

Le contrat de gestion du droit d'usage monétaire est une convention qui permet à une communauté de personnes d’organiser ses propres modes de règlements monétaires décentralisés et autonomes. La force et l’originalité de ce contrat est de faire reposer tout le mécanisme des règlements non plus sur des unités de compte monétaires, ni sur des infrastructures centralisées ou décentralisées de règlement, mais sur la sélection, la programmation et la réalisation de balances équilibrées de paiements à un niveau local et international. Pour mettre en œuvre cette solution élégante de règlement par égalisation des balances des paiements, le contrat recourt à une solution mathématique basée sur les graphes qui va permettre de visualiser les échanges.

Ce contrat a pour but de créer le premier système de paiement coopératif et mutualiste basé sur les concepts de l’économie du développement durable. Il propose pour la première fois dans l’histoire un modèle de monnaie publique, non exclusive et non rivale, réellement informationnelle et durable, qui permet aux agents de programmer leur système d’échange pour lui faire atteindre une balance individuelle et collective optimale. Dans l’optique d’un système de paiement coopératif et mutualiste, le contrat prévoit la possibilité de mettre en commun six facteurs : la monnaie, les objectifs, les ressources, les emplois, la gestion, l’organisation. Ces six facteurs déterminent le contenu du droit d’usage ainsi que sa portée générale pour chaque communauté.

Nous parlons d’un contrat dans la mesure où il se matérialise comme un acte juridique. Dans ce document, on retrouve les éléments constitutifs classiques des documents contractuels tels que le titre du contrat, la dénomination des parties, le préambule du contrat, le corps du contrat, les différentes clauses du contrat. On pourrait parler à son sujet d’un méta-contrat de programmation monétaire, économique et sociale qui est destiné à s’implémenter dans toutes les formes de contrats distribués ou de registres distribués, de logiciels de mappage distribués ou de plates-formes de graphes distribués, de réseaux d’échanges distribués ou de systèmes d’échange en peer to peer. On pourra l’implémenter comme un fork de Lightning Network, comme un protocole de règles à respecter pour réaliser une balance, comme une key value indicator des ambitions et des valeurs fondamentales d’une organisation, ou comme un smart-contract exécutable dans une blockchain.

L’ambition de ce contrat est de servir d’inspiration pour les travaux de conception des instruments de l’économie sociale, écologique et solidaire. Il peut être utilisé directement ou servir de contrat cadre pour l’élaboration d’une multitude de contrats applicatifs permettant de créer des graphes monétaires. Il s‘agit d’un document open source et libre de droit que chacun peut utiliser et modifier en fonction de ses objectifs.

En montrant que la fonction de paiement est un attribut humain, le contrat lui reconnaît le caractère d’un droit fondamental, naturel et universel qui pourra servir de socle pour tous les droits économiques et sociaux. 
